hepiniz hoş geldiniz 39 günde teyze Joy
kampını bugün geldik 8 videosuna bu aynı
zamanda 9 sınıf coğrafya kampanağında 8
videosu derse geçmeden önce kısa bir
konuşma yapacağız sizinle beraber bunu
ara ara yapmamız gerekiyor sizinle Ara
ara ben motivasyon videolarımı
biliyorsunuz Bu videoların aralarına
koyuyorum doğa ve insanın en son
kısmında da konuşmuştuk sizin şimdi
Gençler bu video çok kısa bir video
olacak Bu arada kısa bir video olduğu
için konu da uzamayacağı için motivasyon
konuşmasını burada yapayım diye düşündüm
çünkü benim de bazı dönemlerde
motivasyonum düşüyor inanın gençler
başarı öyle çok kolay gelmiyor sürekli
aylarca yıllarca uğraşmanız gerekiyor ve
uğraşırken sürekli Bazen yavaş
ilerlersiniz bazen hızlı ilerlersiniz
ama sürekli ilerlemeniz gerekiyor Bakın
bu stüdyo İnanın şu kamera karşısında bu
işi öğrenme beyazlık karışımı bu işi
öğrenmeye başlayıp yapmaya başladığından
itibaren şu an 4 yıl 4 yılında bakın
eski stüdyolarımı bilirsiniz siz yeşil
perde yeşil duvarlı siyah stüdyom vardı
en son haritalı stüdyomuz vardı en son
buraya geldi bu benim 4 yılımda 4 stüdyo
çok acılar yaşadım bu 4 yıl içerisinde
bunu tahmin bile edemezsiniz ileride bir
gün bunların videosunu çekerim bunların
neler hayatımda neler yaşadığımı
anlatırım size ama hiç sanmayın ki şu
kamerayı kolay aldığımı hiç düşünmeyin
şu odaya şu deniz manzaralı bu sefer
stüdyo bu 4 yılın sonunda bu deniz
manzaralı stüdyoya gelmek benim için hiç
kolay olmadı Web'den istifa ederken
1.500 lira falan kazanıyordum ya hiç
para kazanmıyordum parasızlıkları
yaşadım dibine kadar birçok şeyi
atlattım bu dört yıl içerisinde ama
atlatmadığım hiç unutmadığım bir şey var
sürekli yaptığım bir şey var bu 4 yıl
içerisinde hiç durmadan çalıştım moralim
bozuk olduğu zaman çalış hiç çalışmak
istemediğim zaman çalış Belki yavaş
çalıştım Az çalıştım Ama hep çalıştım
Moralim çok iyi olduğu zaman koşarak
çalıştım Ama moralim çok kötü olduğu
zaman yürüyerek emekleyerek çalıştım ama
yine geldim başarı her gün çalışarak
oluyor şu an bu konuşmaya yapıyoruz
Belki bu Videoyu izlerken çok büyük bir
ihtimalle motivasyonunun düştüğü
zamanlara denk gelmiş olabilir bu video
ya da artık 8 9 videoya doğru geliyoruz
yavaş yavaş böyle sıkılmaya başlamış
olabiliriz Çünkü insan bir hevesle
başlar ders çalışmaya çok böyle hevesli
başlar ama bir süre sonra böyle yavaş
yavaş motivasyonunu kaybeder
Arkadaşlarıyla beraber gezmek daha tatlı
gelir hedeflerinden şaşmak daha cazip
geliyor böyle dönemlerde gençler sizin
geleceği Hayal etmeniz lazım sizin böyle
dış motivasyonlarda ihtiyacınız olmaması
lazım dış motivasyonlar sizi bir yere
kadar götürür ben Hayatımın her
kademesinde iç motivasyonuna göre hiç
motivasyona ihtiyacım olduğu zamanlar
oluyor mu olabiliyor ama o diş
motivasyonları kullanın O sizin temel
motivasyonunuzu olmasın Senin her zaman
iç pekiştireçlere ihtiyacım Kendine iç
pekiştireç düştüğün zamanlarda
çalışamadığın zamanlarda motivasyonunun
çok düşük olduğu zamanlarda iç
motivasyonunu kullan hiç motivasyon
nedir senin gelecekte yapacağın bir
hedef olabilir bu biri için çalışma
olabilir ne bileyim senin hayatta en
büyük şeye ulaştığındaki o heves
olabilir Ben kendimi açımdan örnek
vereyim size iç motivasyonumu üniversite
sınavına hazırlanırken üniversiteye
gidip üniversitede dolaştığım
üniversitede yaşayacağım o hayatı Hayal
ederdim moralim bozulduğu zaman o hayatı
düşünürdüm O hayatı hissederdim ve bu
beni canlı tutardı aynı şeyi KPSS'ye
hazırlanırken öğrencilere Sınıfta ders
anlatacağım o zamanları Hayal ederdim bu
beni canlı tutardı Hayal ederdim derken
o an sınıfın içindeymişim ve
öğrencilerime ders anlatıyormuşum gibi
hissederdim Bakın bu his çok güçlü bir
hissidir size bunu kimse söylemez
motivasyon olarak bunu Yakala yani sanki
üniversitenin kampüsünde öğrencilerle
beraber olduğunu Arkadaşlarınla beraber
olduğun zamanı düşünürsen ve gerçekten
hissedebilirsen o üniversitenin
yemekhanesinde arkadaşlarına Yemek
yediğin o kalabalık ortamı yaptığınız
aktiviteleri Hayal edersen ve gerçekten
hissedebilirsen o his o his seni
başarıya götürür KPSS hazırlanırken
sınıfları hissetmiş üniversiteye
hazırlanırken üniversiteyi hissetmiştim
Bak bu iç pekiştir şu anda hiç
pekiştirecim var benim şu anda ben 2 yıl
sonra karavan yıllarını hayal ediyor iki
yıl değil artık bu senenin sonunda
İnşallah yaza alacağız karavanlı hayal
ediyor karavanla gezip dolaşırken
öğrencilerimle karşılaştığım anları
hayal ediyorum karavanla kafamda hiç bir
dert olmadan sanki emekliymişim gibi
rahat rahat gezebileceğim ve bir
coğrafyacı olarak Bütün Türkiye'yi gezip
Rota oluşturacağım zamanları hayal
ediyorum Bundan 10 yıl sonra bir Evliya
Çelebi gibi Türkiye'nin rotasına Ortaya
çıkartmış bir gezgin coğrafyacı olacağım
zamanları hayal ediyor ve coğrafya dersi
ne öyle sadece müfredatta ders anlatmış
olarak değil gerçekten yaptığı
çalışmalarla böyle müfredat çalışması
değil gerçekten popüler coğrafyaya
gerçekten coğrafyanın kendisine çok
büyük katkılar sunmuş 50 yaşında 60
yaşında ölüp gittiğimde çok büyük
katkılar sunmuş ve ölmüş olarak hayal
ediyorum ki Tabii o ölmen haklısın Hayal
etmiyorum ama oradaki o başarıyı tahmin
bile edemezsiniz Ben Hırslı bir insanım
ben severim başarılı olmayı ve başarı
içinde çalışırım hedeflerim için
projelerim için de çalışırım işte ben
bunu hayal ederek böyle 4 senedir böyle
bir mağarada yaşayabiliyorum Hatta bir
artık mağara değil artık artık biraz
daha geliştirdik kendimizi şükürler
olsun Allah razı olsun Herkese artık
kendimizi geliştirdik emeğimizi
karşılığını alabiliyoruz demem o ki
gençler hiç pekiştireceğiniz yoksa hiç
pekiştireceğiniz
olmayacaksa hiçbir zaman başarı
gelmeyecek dış pekiştireçlere
bağlıysanız işiniz çok çok zor iç
pekiştirecini bulman lazım senin ilk
önce seni mutlu edecek gelecekte ne
varsa onu hayal edebilmen lazım o anı
hissedebilmen lazım düştüğün zaman bile
yavaş da olsa yürümeyi bilmen lazım
buradaki ana nokta herkes düşer 50 defa
düştüm ama ben ayağa kalkabiliyorsam
Beni kimse durduramaz beni benden başka
kimse durduramaz sizi sizden başka kimse
durduramaz Seni durduran sensin
bahanelerin arkasına sığınma
et geçmiyorum gelişi dersin canını
okuyalım Evet bugünkü konumuz kısa çok
kısa Hatta bu kampın en kısa konusu O
yüzden girişte böyle zamanım olduğu için
güzel bir sohbet edelim dedim İnşallah
hedeflerinize ulaşmış olursunuz Ben
karavanla gezerken sizinle beraber ben
de hedeflerime ulaşmış Siz de
hedeflerinize ulaşmış üniversitedeyken
karşılaşırız sizinle gelelim şimdi
Gençler bugün videomuzda bakın ne var
haritacılığın tarihsel gelişimine
bakacağız sayfa 30'dan şurada alansal
olarak nasıl çizgisi olarak nasıl
aktarılıyor haritalar onlara bakacağız
sayfa 30'dan 32'ye kadar olan kısma
bakacağız çok uzun bir konu değil hızlı
bir şekilde bitecek çok da basit bir
konu bakın haritacılığın tarihsel
gelişiminde bazı haritacı
coğrafyacılarımız var bizim hatırlayın
coğrafyacıları öğrenmiştik sizinle
beraber onların eserlerinde öğrenmiştik
o coğrafyacıların çoğu haritacı değil
başka alanlardan coğrafyacı da olmuşlar
ama onlar arasında haritacı olarak da
coğrafya kısmına kattığımız kişiler var
şimdi bunları öğreneceğiz ilk olarak
bakın hani biz enlem boylam coğrafi
koordinat sistemi öğrenmiştik ya İşte
onların temeline atan kişi herodot çok
önemli mi bunu bu kadar ezberlemeni
öğrenmene gerek yok ama Söylemiş olmam
lazım benim Bunun dışında batlam Yunus
vardı sizi batıran coğrafya kılavuzu
Yunus Hoca gibi olursa batıyordunuz
coğrafya kılavuzu eserlerini yazarıydı
patlamıyor coğrafya için Bak ilk dünya
haritasını çizmiştir Batlamyus
batan Yunus ilk dünya haritasını
çizmiştir Ben de dünya haritası şu an
harita denildiğinde artık Türkiye'de
öyle bir yere geldim ki harita
kitabından harita çalışmalarına kadar
her şey benim elimden geçiyor şu an
harita ile alakalı çok güzel poster
notumuz da bu ayın sonunda çıkıyor Çok
güzel bir poster Kari akademinin Posteri
notlarını görmüşsünüzdür A3 boyutunda
haritaların hem Türkiye hem de Dünya
haritalarını böyle poster halinde
yapıyorum Ben şu noktadayım bir harita
çalışması yapılacaksa bu harita
çalışmasını
Batlamyus batlam Yunus yapar İlk Dünya
Haritası çalışmasını da Yunus hoca yaptı
patlam Rus yaptı İlk Dünya Haritası
gerçekten de harita çalışmasını da evet
bu kitapla beraber ben yaptım o yüzden
bu kitap benim için çok çok farklı ve
önemlidir burayı öğrendik ve aynı
zamanda bakın matematik coğrafyanın
kurucusudur bu coğrafya kılavuzuydu
eseriniz ismi şunu not alalım oraya
dünyanın bilinen en eski harita benzeri
kalıntısı milattan önce 6.200'lerde
yapılan Konya çumra'daki Çatalhöyük
şehir planıdır basit bir plan bu ama
sonuçta ilk en eski haritamız budur
buraya kadar Tamam mıyız abi ben bunları
çiziyorum Ama siz görmüyorsunuz bir hata
vermiş ekran Dur evet güzeldi hata
vermiş tekrar şimdi
de Türk haritacılarımız var piririz bize
sorulursa piri'deyiz sorulacaktı kitab-ı
Bahriye Bahar pirili Bahar diyorduk
kitabı Bahriye eseri vardı ama onun
dışında asıl değerli olan Piri reisi
Piri Reis yapan Bakın bu haritası ceylan
derisi üzerine çizilmiş haritası Gerçeği
çok yakındır nasıl çizildiği hala tespit
edilebilmiş değil ve elimizdeki örneğine
bakın Afrika'yı şurası Afrika'yı
gösteriyor bakın Ne kadar gerçekçi
Burası da Amerika kısmını gösteriyor
diğer Kaşgarlı Mahmut'un divan-ı lügatı
Türk eserinin içerisinde yine Türklerin
Türkçe konuşanların yaşadığı Harita var
burada ilk defa duyduğumuz bunları
duymuştuk bu zamana kadar ilk defa
duyduğumuz şu; Behlül
Ebu Zeyd Zeyd'in yiyormuş Bakın behliye
bu Zeyd zeytin yiyormuş biz de onu
diyoruz ki ya o kadar zeytini yedin Sen
şimdi susamışsındır su var al bakalım su
var al bakalım o kadar zeytini yedin
boşa gitmesin su var al bakalım su var
al bakalım yani su var Alim kimin eseri
behli ebuzeydin eseri el Harezmi
aklımıza nasıl geliyordu arzudan
geliyordu öğrenmiştik bunu İdris'i
kitap-ül Ruşen dedi
üşenerek yürüyordu bunu ilk konumuzda
öğrenmiştik şurada mürsiyeli İbrahim'in
trablusgarp'ı çizdiği haritası var Alim
Acar Reis ve Matrakçı nasuh'ta
haritacılar arasında bunlarla alakalı bu
bilgileri böyle çok ciddi Bilmemiz
gerekiyor mu işte Matrakçı Osman
imparatorluğunda şehri planları falan
yapmış yok ama bunların bir coğrafyacı
harita olduğunu bilmemiz yeterli daha
çok bize burada eserler sorulacak
kitabımız rüşşandi Suat ağırlığım
bunları bileceksin Tamam o kısım
böyleyim gelelim buraya bu önemli bir
bir konu değil aslında bu çok zor bir
konu değil CBS ne demek Bunu bilmek
lazım Coğrafi Bilgi Sistemleri anlamına
geliyor haritaları dünyadaki verileri
katman katman Hani bilgisayara
aktarıyorlar bilgisayara bir katman
aktarıyorlar bir katman aktarıyorlar
katman katman haritaların bilgisayara
aktarılıp işlenmesi anlamına geliyor
yani bilgisayardaki haritacılık
diyebiliriz biz buna istediğimiz katmanı
istediğimiz veriyi aktarıyoruz ve ortaya
haritalar çıkartıyoruz CBS bununla
ilgileniyor yani haritacılıkla
teknolojiyi birleştiriyor uzaktan
algılama sistemi dediğimiz şey uydular
yardımıyla bütün dünyanın
haritalaştırılması verilerin yollanıp
verilerin iletişiminin sağlanması
uzaktan algılama bunu sağlıyor bunu
geçtik bize sorulursa şuradan soru
gelecek coğrafi verilerin haritaya
aktarılma bölümleri 3 tane haritaya
aktarma yöntemimiz var Pogba materyalde
de bununla alakalı sorularımız var o
yüzden dikkat etmeni istiyorum senden
bunu bileceksin bak bir noktasal
verileri haritaya aktarma Şurada daha
çok burada daha şeklinde ve şehir
merkezi şeklinde hiç görmüşsünüzdür
haritalarda şöyle şehir merkezleri
genelde nokta şeklinde gösterir mesela
Şuradaki dağları Nemrut Süphan Tendürek
Ağrı dağlarını volkanik dağlar Ya bunlar
genelde nokta şeklinde gösterilir işte
noktasal aktarım böyle bir şey bir
diğeri allah'ınsal aktarı bak Oha orman
Deniz Plato alandan kastımız şu bakın
görüyor musunuz alansal Bir aktarım
yapılmış bu harita karstik şurada Lejant
lejant'ı öğrenmiştik lejantı bu karstik
haritalar karstik arazilerin
gösterildiği artı karstik arazileri
nasıl göstermiş bize bakın alanları
kaplayarak göstermiş mesela ormanları da
böyle alansal olarak gösterebilirdi bir
de en son çizgisel bir aktarım var bakın
genel olarak akarsular bu çizgisel
aktarımda akarsular kalemler fay hatları
bak akarsular hayatlarında çizerken
böyle çizgi çizgi çiziyoruz akarsuları
da çizerken böyle çizgi çizgi çiziyoruz
bu çizgisel aktarım bu noktasalakları şu
alansal aktır aslında çok basit hiç
ezberleyecek hiçbir şey yok artık geldik
buraya asıl önemli olan kısım Burası
soru da buradan gelir büyük bir
ihtimalle Yeryüzü şekillerinin
haritalara aktarılması yani şu dünyada
yeryüzü şekillerimiz var biz bu yeryüzü
şekillerini hangi yöntemlerle haritalara
aktarabiliyoruz Hani haritaya
aktaracağız yeryüzünü ne gibi yöntemler
kullanıyoruz Bunlardan en önemlisi
renklendirme yöntemi yani renkli
haritalar görmüşsünüzdür Şunun gibi
mesela benim haritalarım böyle oluyor
genelde renklendirme yöntemiyle
haritalara aktarma dediğimiz bu yani bu
haritalarda her renk bir anlam ifade
Mesela bu haritada Şuradaki yeşil
renkler ormanları gösteriyor Şuradaki
kahverengi renkler hayvanların
otlatıldığı yerleri gösteriliyor dağları
gösteriliyor buradaki kahverengiller
Şuradaki
yeşil Çayır çimenleri gösteriyor Hayır
böyle bir şey yok Bunlar burayı
göstermiyor bu yeşillerin gösterdiği tek
bir şey var yerden yükseltiyi gösteriyor
bizi ne kadar kaç metre yükseltide
olduğumuzu gösteriyor bize yani şu yeşil
bir haritada Sen yeşil renk gördüğün
zaman hemen diyorsun ki hocam bu sıfırla
500 metre arasındaymış sarı renkli
gördüğün zaman burası 500'de bin metre
arasındaymış turuncu gördüğün zaman
burası 1000 ile 1500 metre arasındaymış
Bunun dışında bir yorum yapmıyorsun Bu
bize sadece renkler Bize sadece
yükseltileri gösteriyor Peki hocam
bunları bileceğim ve bunları bileceksin
soruları da çok fazla çıkıyor karşımıza
yeşil renk neyi ifade eder sarı renk
neyi ifade eder gibi nasıl yapacaksın
bunu şöyle yazdık yeşil sarı turuncu
kahverengi yazıyorsun bunların yükselti
sayılarında ezberlemiyorsun 0500 500 500
arttırıyorsun 500.000 turuncu 1000 1500
kahverengi 1.500'ün bunları ifade et
Tabii bunların ara renkleri de olabilir
mesela yeşil kısmında koyu yeşil 0 200
iken açık yeşil 20500 ifade ediyor ama
ana renkleri böyle öğreneceksin ne
anlama geliyor gençler Şuradaki sarı
renk şu sarı renk bana bir şey
gösteriyor sadece buranın 500'e 1000
metre arasında olduğunu şurada Şuradaki
yeşil renk bana neyi gösteriyor buranın
sıfırla 500 metre arasında oldu işte
haritalara yeryüzü şekillerini
haritaları aktarmadaki ilk yöntemimiz
renklendirme yöntemi renklendirme
yöntemini unutmuyoruz okyanusların
aşağıya denizlere doğru indikçe de bakın
derinliğe sıfır açık mavi 0 200 500 mavi
sonra 500'ün üstü koyu mavi şeklinde
devam et Yeryüzü şekillerinin haritaları
aktarmada renklendirme yöntemi bu diğeri
kabartma yöntemi şimdi bak Dikkat et
kabartma nasıl kabartarak gösterilen
haritalar duvarlarda görmüşsündür böyle
kabarttılarak bir harita gösteriliyor
biz işte bu kabartma yöntemi bunun bazı
dezavantajları var avantajı var gerçeğe
en yakın harita Olması avantaj mesela
baktığınızda sanki gerçek bir haritayı
gerçeğe Çok yakın bir şekilde
görüyorsunuz bunu Ama bunun bir de
dezavantajları var Gerçeği çok yakın ama
bu kabartma kabartma yapılıyor çok
maliyet yani yapımı en pahalı olan
harita maliyeti çok yüksek yapımı ve
taşıması zor olduğundanı kullanma alanı
da sınırlı ben bunu taşımakta
zorlanacağım çok maliyetli yapımı çok
fazla pahalı O yüzden her tarafta böyle
harita göremiyoruz ben bile kendi
duvarıma böyle bir harita asamıyorum Şu
an için belki bundan sonraki bir sonraki
stüdyoda kabartma yöntemini haritayı
duvarıma asabilirim geldik diğerine İzo
İzo bat yöntemi izohips yöntemini şimdi
kenarda Dursun göstermeyeceğim Çünkü bir
sonra konusu izohips yöntemi
eş bat eş derinlik bat aşağıya bat
anlamının bu ne denizin kenarında
denizlerde denizlerin de bir derinliği
var Bunu ifade ediyor denizlerin
içerisine girdikçe izobat yönteminde
böyle çizgilerle bu derinlik ifade
ediliyor aynı böyle çizgilerle şuraya
bakın izohips haritalarımız var aynı
böyle çizgilerle izohipsler eş
yükseltilerimiz var bizde bizim eş
yükseltilerini eş yükselti kısmını bir
sonraki videoda böyle ayrıntılı bir
şekilde göreceğiz şu şekilde bakın
ayrıntılı bir şekilde çok güzel
hazırladım burayı ayrıntılı bir şekilde
izohips yöntemini göreceğiz izohips
yöntemini Şimdi burada göstermiyorum bir
sonraki dersin ana konusu bu zaten şimdi
bakın şöyle sileyim Biz haritaları
aktarırken bu yöntemleri kullanıyoruz ne
dedik Biz bunlara bir renklendirme
yöntemi iki kabartma yöntemi izobat
yöntemi izohips yöntemi Bunun dışında
bir de gölgelendirme yöntemi vardı
eskiden anlatıyordu kitaplardan yavaş
yavaş kalkıyor yani böyle eğimli yerleri
Göl verilerek yapılıyor Bunun dışında
bir de tarama yöntemi diye bir
yöntemimiz var buraya almadım çünkü
artık kalktı Bunlar kullanılmıyor Bunlar
Mesela şöyle tarama yapıyorlar
çizgilerle çizgiler çok sık vesaire
geçiyorsa Burası eğimli demek çizgiler
birbirinden Uzaksa birbirinden daha da
uzaklaşmışsa eğimin azaldığını
gösteriyor burası çok önemli mi değil
ama söylemeden geçmeyin
bir konuydu Aslında bu izohips çok
önemli ve ağır bir
konu konusunda ayrı bir kısımda vereyim
ki izohips konusu dağılmasın diye böyle
bir şey yaptım Evet gençler
seviliyorsunuz ne demiştik 1 Her zaman
0'dan önde 0 hiçbir zaman olmayın Bir
adımda olsa birer birer ilerleyin
seviliyorsunuz gençler Bir sonraki
derste izohipslerde görüşmek üzere